## Сравнение аналогов
## Принцип отбора аналогов

В отбираемые аналоги вошли существующие реализации искусственного интеллекта для игр жанра RTS (стратегий реального времени), преимущественно для StarCraft, на основе методов, использующих систему планирования действий.

### Darmok

Darmok[1] был разработан для игры в WARGUS, реализацию знаменитой Warcraft II с открытым исходным кодом. Использует метод Case-Based Planning (CBP, планирование на основе конкретных случаев). Случаи изучаются из игровых записей с комментариями человека, причём в каждом случае подробно описываются цели, которых человек пытался достичь с помощью определенных последовательностей действий в определенном состоянии. Эти случаи затем могут быть адаптированы и применены в игре, чтобы попытаться изменить игровое состояние. Рассуждая о дереве целей и подцелей, которые необходимо выполнить, можно выбрать кейсы и связать их вместе в план для достижения общей цели - победы в игре. 

Системы CBP могут проявлять низкую реактивность на стратегическом уровне и чрезмерную реактивность на уровне действий, не реагируя на изменения ситуации на высоком уровне до тех пор, пока действие на низком уровне не завершится неудачей, или отказываясь от всего плана из-за неудачи одного действия[2].

### Generalized Sequential Patterns (GSP)

Generalized Sequential Patterns (Обобщённые последовательные шаблоны) - алгоритм последовательного анализа шаблонов. GSP работает, выполняя серию сканирований последовательностей данных, каждый раз совершая поиск частых шаблонов на один элемент длиннее, чем при предыдущем сканировании.Таким образом, обучаясь на игровых записях, система извлекает шаблоны поведения в разных игровых ситуациях. Генерируемые закономерности создаются как на микро-, так и
на макроуровне[3]. Полученные шаблоны в последствии можно использовать для генерации сложных задач для модели Hierarchical Task Network (HTN, Иерархическая сеть задач), которую никогда напрямую не использовали в области RTS AI[4]. 

### Behavior Trees from Observations

Behavior Trees (BTs, деревья поведения) - это иерархические целевые структуры, которые выглядят несколько похожими на иерархические сети задач (HTN), но вместо того, чтобы использоваться для динамической генерации планов, BTs используются для хранения и выполнения планов[5]. Behavior Trees from Observations (на основе наблюдений) - система, способная автоматически извлекать знания о предметной области из примеров поведения экспертов, с небольшим количеством предположений о предметной области, и иметь возможность быстро реагировать на изменения состояния во время выполнения. Полученные знания представляются BTs, которая идеально подходит для выполнения одной задачи в пределах предметной области. Кроме того, результирующее BT может быть настроен вручную, поэтому этот подход может быть использован в качестве начального шага, за которым следует доработка человеком, в процессе определения нового поведения для агента[6].

### EISBot

EISBot использует модель Goal-Driven Autonomy (GDA) для одновременного анализа в нескольких масштабах[7]. Использемый язык поведения способен формировать планы с ожиданиями относительно результата. Если возникает неожиданная ситуация или событие, система может записать это как несоответствие, сгенерировать объяснение, почему это произошло, и сформировать новую цель для пересмотра плана, что позволяет системе соответствующим образом реагировать на непредвиденные события[4]. Изначально было невозможно изучить цели, ожидания или стратегии, поэтому эти знания приходилось вводить и обновлять вручную, но более поздние усовершенствования позволили извлечь их из демонстрации[8].

### Soar

Soar - когнитивная архитектура, использующая пространственную визуальную систему для ведения разведки и определения пути, а также рабочую память для хранения воспринимаемой и аргументированной информации о состоянии. Однако в настоящее время она ограничена частичной игрой в StarCraft, используя только базовые казармы и подразделения пехоты для ведения боя и используя жестко заданные локации для размещения зданий.

## Критерии сравнения аналогов

### Отсутствие зависимости от экспертных знаний

Если алгоритм искусственного интеллекта полностью зависит от наличия игровых записей, его нельзя будет использовать в новых играх (записей по которым на выпуске нет) и в играх с небольшим количеством игровых записей. Также использование алгоритмов машинного и глубокого обучения приводит к высокой вероятности переобученности и делает искусственный интеллект менее редактируемым. 

### Реализация полноценного бота

Некоторые из разработанных ботов действуют либо в упрощённой версии игры, либо только на определённом этапе игры.

### Поддержка принятия решений на стратегическом уровне

Стратегическое планирование (макроменеджмент) - долгосрочное планирование и принятие решений на высоком уровне. Некоторые реализации игрового искусственного интеллекта не содержат полноценных стратегических планов, а действия игрового агента основываются на созданных в процессе обучения шаблонах тактических решений (краткосрочного контроля и принятия решений отдельными подразделениями).

## Таблица сравнения по критериям

|Критерий                                           |Darmok|GSP|BTFO|EISBot|Soar|
|--------------------------------------------------:|:----:|:-:|:--:|:----:|:---|
|Отсутствие зависимости от экспертных знаний        |-     |-  |+/- |+/-   |+   |
|Реализация полноценного бота                       |+     |+  |+   |+     |-   |
|Поддержка принятия решений на стратегическом уровне|+/-   |+  |-   |+     |+   |

## Выводы по итогам сравнения

В ходе сравнения было обнаружено, что большинство реализаций искусственного интеллекта в играх жанра RTS используют машинное и глубокое обучение, что имеет множество недостатков, среди которых переобучаемость и сложность в редактировании неправильно обученной модели. Те системы, которые не так зависят от наличия экспертных знаний, реализованы в виде упрощённого бота. Также не во всех системах отдаётся предпочтение принятию решений на стратегическом уровне, что является важнейшей частью решения задачи планирования действий.

## Источники

1. Ontanón S. et al. Case-based planning and execution for real-time strategy games //International Conference on Case-Based Reasoning. – Springer, Berlin, Heidelberg, 2007. – С. 164-178.

2. Palma R. et al. Combining expert knowledge and learning from demonstration in real-time strategy games //International Conference on Case-Based Reasoning. – Springer, Berlin, Heidelberg, 2011. – С. 181-195.

3.Leece M. A., Jhala A. Sequential pattern mining in Starcraft: Brood War for short and long-term goals //Tenth Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment Conference. – 2014.

4. Robertson G., Watson I. A review of real-time strategy game AI //Ai Magazine. – 2014. – Т. 35. – №. 4. – С. 75-104.

5. G. Florez-Puga, M. Gomez-Martin, P. Gomez-Martin, B. Diaz-Agudo, and P. Gonzalez-Calero, “Query-enabled behavior trees,” IEEE Trans. Computational Intelligence and AI in Games, vol. 1, no. 4, pp. 298–308, Dec 2009

6. Robertson G., Watson I. Building behavior trees from observations in real-time strategy games //2015 International symposium on innovations in intelligent systems and applications (INISTA). – IEEE, 2015. – С. 1-7.

7.Weber B., Mateas M., Jhala A. Applying goal-driven autonomy to starcraft //Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence and Interactive Digital Entertainment. – 2010. – Т. 6. – №. 1. – С. 101-106.

8. Weber, B.; Mateas, M.; and Jhala, A. 2012. Learning from demonstration for goal-driven autonomy. In Proceedings of the AAAI Conference on AI, 1176–1182

9. Churchill, D., and Buro, M. 2011. Build order optimization in StarCraft. In Proceedings of the AIIDE Conference, 14–19

10. Soar-SC [Электронный ресурс] URL: https://github.com/bluechill/Soar-SC (Дата обращения: 30.11.2022)