## Актуальность

Игры RTS (стратегии в реальном времени) очень популярны среди игроков по всему миру, а игра StarCraft является одной из самых популярных соревновательных общемировых RTS-игр. Игра считается хорошо сбалансированной и недавно стала испытательным полигоном для методов искусственного интеллекта, а соревновательные матчи проводятся не только между игроками, но и между ботами.
Искусственный интеллект в играх жанра RTS в настоящее время очень предсказуем, и игроки-любители легко обыгрывают даже лучших ботов. Большинство алгоритмов, которые работают в традиционных играх, не могут быть применены к играм RTS или просто неэффективны в вычислительном отношении.
Данная область исследований интересна и с практической точки зрения, потому что в ней существует много подзадач, которые связаны с реальными жизненными проблемами. Управление производством в играх RTS сильно напоминает проблемы промышленного производства в реальном мире. Алгоритмы, изобретенные для управления движением юнитов в играх RTS, позже могут быть распространены на управление дорожным движением в реальных городах. Несмотря на то, что игры RTS сложны, гораздо проще решить эти проблемы и оценивать результаты в контролируемой среде, а не в реальной жизни.
Одной из самых актуальных задач в области разработки искусственного интеллекта является задача планирования. Создавая план, искусственный интеллект отслеживает текущее состояние среды, рассматривает разные последовательности действий, оценивает последствия и становится более непредсказуемым.
 
